---
title: 'Cancel Culture отменяется'
description: 'Нет, ну вы пробуйте, конечно. Но, насколько мне известно, Cancel Culture тесно связана с институтом репутации, а он на российском ландшафте не прижился. Cancel Culture — это «культура отмены», феномен западного леволиберального мира, когда одна часть общества порицает отдельного человека или какую-либо компанию за нарушение их этических и моральных норм.'
pubDate: 'Mar 31 2021'
heroImage: '/cancel-culture.webp'
---

Нет, ну вы пробуйте, конечно. Но, насколько мне известно, Cancel Culture тесно связана с институтом репутации, а он на российском ландшафте не прижился. Cancel Culture — это «культура отмены», феномен западного леволиберального мира, когда одна часть общества порицает отдельного человека или какую-либо компанию за нарушение их этических и моральных норм. У Кэнсел Калче есть два главных элемента, первый — остракизм, когда происходит общественное порицание, которое зачастую переходит в травлю, и главный элемент — сама отмена, когда с человеком перестают общаться, его увольняют, разрывают всевозможные контракты, стриминговые сервисы выпиливают его каталог, короче, отменяют и исключают. Примерно вы поняли, если интересуют более детальные подробности, а их не счесть, то воспользуйтесь гуглом и приходите дочитывать, ведь дальше будет интересно.
Не стоит засовывать руку в улей

Обычно люди побаиваются развивать дискуссии на эту тему, особенно, когда их оппонент представляет радикальную позицию, а радикалом тут стать не сложно. Одно не то слово сказал — тебя сразу кэнселят и смешивают с говном, но поскольку я утверждаю, что никакого кэнселинга в России нет, то и бояться нечего. Тем более я не сую руку в улей, а пересчитываю вылетающих пчёл. Первое правило — никогда не обсуждай конкретный кейс, а то попадёшь под горячую руку либо с одной стороны, либо с другой.
Кэнселинг не заканчивается на абьюзе, а только начинается

Как вы понимаете, общественное порицание не зациклено на причинении вреда женщине. Расовая дискриминация — яркий фактор того, за что будут кэнселить на Западе, речь идёт не только про темнокожих, например самого популярного в мире блогера Пьюдипая отменяли за пранк с плохими словами о евреях.
Мужчины пока не готовы к диалогу

Но поскольку в повестке у нас всё-таки гендерная тема, то давайте поговорим про это. Я создал комнату в Клабхаусе, посвященную Кэнсел Калче и недавним событиям. В спикерах в основном были девушки, но переодически подключались мужчины. Собственно, один молодой человек начал говорить, что ударить девушку по лицу — нормально, учитывая тот момент, что она напилась и мешает готовиться к концертному выступлению. Что говорить, этот человек сразу проиграл в дебатах. Потом вступил в диалог второй мужчина: он рассказал про свои личные отношения, поведал, что они были токсичными и похвалился, что не бил свою девушку в них. А потом добавил: «лучше бы бил». Собравшиеся девушки не отреагировали позитивно, ведь часть из них в своей жизни столкнулись с унижениями и насилием. Естественно, на мужчину тут же вылилось ведро женского негодования — он мгновенно вышел из чата.
Женщины пока не готовы к диалогу

Когда тот же мужчина сказал, что отношения были токсичными, ему в ответ прилетело: «а что же ты не ушёл?» Погодите. Это же самое распространённое обвинение жертвы в неправильных действиях — виктимблейминг. И тут дело не в обвинении жертвы, а в том, что это действительно очень слабый аргумент. В то же время женщины, которые хотят выразить иную точку зрения, например подруги субъекта кэнселинга поспорить с «закрывателями» часто боятся. Ведь их тоже могут «отменить» заодно.
Нужен диалог

Сложно добиться какого-либо диалога при радикализации. Вместо того, чтобы изучить нюансы недопонимания, общество начинает агриться и переходить на язык вражды. Если вспомнить вышеописанный момент, когда девушка ответила мужчине «а что ты не ушёл?», то нужно понять, что этим вы лишь загоняете в тупик, а смысл данной дискуссии — не выиграть, а найти общий язык. А как на самом деле этому мужчине нужно было поступить, если он куда не приткнется, ему летит «а что ты не ушёл?» Что ему на самом деле нужно делать, и как найти к нему подход, как объяснить, что насилие это в любом случае плохо? Так и появляется «мужское государство» и «мужское движение» в ответ на фемактивизм. Действие рождает противодействие. Складывается впечатление, что начинается война полов, а поляризация общества на этом уровне будет крайне губительна для всей цивилизации.
Психотерапия — это не индульгенция

Такое чувство, что первое, что нужно делать, когда тебя публично обвинили в абьюзе, — это признать вину и сказать, что уже ходишь на психотерапию. Оправдания лишь усугубляют реакцию общества. На самом деле, осознание, что психотерапия считается единственным способом борьбы с абьюзом, меня повергает в шок. Сложно понять, что важнее, результат психотерапии или тот момент, когда читаешь, что абьюзер/жертва к ней прибегли. Типа — «вот я абьюзер, но уже 2 месяца хожу на психотерапию» — и всё, разве нужно дальше кэнселить человека, если он пошёл на такой шаг. Зауважаете ли вы скопинского маньяка, если он пройдёт курс психотерапии, возьмёте ли его на работу? И как быть людям, которые зарабатывают 20 тысяч в месяц? Как быть людям из глубинки и абьюзерам, и их жертвам, где поблизости просто не окажется квалифицированного специалиста? А ведь, если логически предположить, именно в глубинке и среди бедного населения должны быть самые серьёзные проблемы с абьюзом и подобными явлениями. Ну и главный вопрос: если психотерапия не спасает, какой следующий шаг?
В итоге Cancel Culture отменяется или нет?

В России свои автомобили, они не такие как в Японии, не такие как в США. В России свои дороги, они не такие как в Германии. В России свой рэп и свой рок — русский рок. Поэтому классическая Cancel Culture, накладываясь на русский смысловой ландшафт, будет претерпевать соответсвующие изменения. Несмотря на то, что по легенде феномен Cancel Culture пошёл от «забастовки» чернокожих, которые начали отказываться от проезда на общественном транспорте, а звучный фразеологизм пошёл от фразы «Отмените эту суку, я куплю новую», несмотря на это всё, нынешняя ситуация связана исключительно с возможностью объединяться в социальных сетях, высказывать своё мнение и травить людей по определённому признаку. Иногда такая травля «морально оправдана», например, когда другие рычаги давления не работают и сама ситуация не подсудная. Но бывает травля однозначно морально неоправдана — когда пользователи двaча деанимизировали и травили девушек из клипа Тилля Линдеманна. От благочестивой отмены до травли один шаг. Короче, если у нас и есть что-то похожее на Cancel Culture, то и работает эта штука у нас как-то по-русски. Например Гуф, помните ситуацию с собакой? Все с ним нормально. Помните клипмейкера Семена Багирова, мужа певицы Сабрины, которая ещё и сестра Сюзанны? Он недавно снял клип Доре на песню «Втюрилась». Кто-то помнит ситуацию с Колпаковым? Красильщик ушёл, но вы до сих пор читаете «Медузу» каждый день. Совсем недавно Жириновский сказал: «Наверняка в ближайшие недели будет провокация против Донбасса, а мы давайте завтра долбанем по всем вооруженным силам Украины, чтобы не осталось ни одного солдата и офицера», но что-то не видно ни одного комментария по этому поводу от nixelpixel, или что, в Украине нет женщин?

Я правда хотел бы, чтобы «культура отмены» в России была и работала, но без института репутации она не зафурычит. Если кэнселите, то до конца. Если вы кэнселите не до конца, то ваше намерение — запугать. Если вы кэнселите выборочно и не лезете в действительно важные и сложные темы, то грош цена вашему кэнселу.

А я пойду, пожалуй, искать хорошего психотерапевта.

иллюстрация по заказу Warhol от https://vk.com/verasteklova
