---
title: 'Как паблик Fast Food Music повлиял на восприятие нового рэпа в России'
description: 'Общество всегда что-то новое и модное принимает в штыки. Будь это Россия, или другая страна. Когда в Америке пошла одна из новых волн рэпа, а именно трэпа, артистов, которые в России делали рэп в подобном жанре общественность сначала хейтила. Рэперы старой формации называли трэп-артистов клонами америкосов, которые не могут создать ничего своего, аудитории старых рэп-пабликов РИП и НОВЫЙ РЭП вообще не выкупали трэп. Трэп-биты отличались темпом, если классический рэп — это 88-95 bpm, то трэп — это 70/140, и слушатели старого рэпа ну никак не могли врубиться в новый звук.'
pubDate: 'Dec 25 2023'
heroImage: '/ffm.webp'
---

Общество всегда что-то новое и модное принимает в штыки. Будь это Россия, или другая страна. Когда в Америке пошла одна из новых волн рэпа, а именно трэпа, артистов, которые в России делали рэп в подобном жанре общественность сначала хейтила. Рэперы старой формации называли трэп-артистов клонами америкосов, которые не могут создать ничего своего, аудитории старых рэп-пабликов РИП и НОВЫЙ РЭП вообще не выкупали трэп. Трэп-биты отличались темпом, если классический рэп — это 88–95 bpm, то трэп — это 70/140, и слушатели старого рэпа ну никак не могли врубиться в новый звук.

Популярность в Америке трэп получил в 2010–2012 году, благодаря Lex Luger, Chief Keef и многим другим. В это же время тренд начал опасливо перекидываться на Россию. В этот момент здесь произошло катастрофическое смешение рэп-трэпа и EDM-трэпа. На этом смешении пацаны из AVG построили свою идентичность. Парни начали устраивать большие диджейские концерты, куда приходила отрываться рэп-публика. Там играл EDM-трэп в перемешку с обычным трэпом. На тот момент их вечеринки получили колоссальный успех. AVG создали базу аудитории, которая может понять трэп-музыку.

2012 год, AVG становятся амбассадорами трэпа в России. Также появляется первый большой трэп-хит «Все танцуют локтями», авторства L’One. Трек по сути сделан на грани EDM-трэпа, и с ускоренным, относительно жанра, битом. AVG смогли создать аудиторию любителей трэпа. Но классическое рэп-комьюнити все равно посмеивается над хитом Элвана, и трэп не принимает. Например, в этом же году, я сам лично записываю Оксимирону* песню «Пролив Дрэйка», где на одноименной строчке наложен эффект автотюна, именно, в рамках высмеивания нового рэпа.

Но в этом же году появляется вк-паблик Fast Food Music, который по большей части ориентирован на трэп, и на всю новую рэп музыку. FFM становится альтернативой уже собравшим аудитории РИПу и Новому Рэпу. FFM не постят героев вышеперечисленных пабликов, сначала они фокусируются только на запад, потом начинают уже «создавать» своих новых идолов. Где-то в 2015 году FFM набирают удельную массу подписчиков и становятся основателями целого трэп-комьюнити. Паблик переходит в раздел культовых мест. Если хочешь послушать новый звук, то идешь в FFM.

Что я имею ввиду под словами «FFM стали основателями целого трэп-комьюнити»? На 2015 год Fast Food Music становится виртуальной точкой сборки для любителей нового рэп-звука и для любителей новой рэп-моды, и каждый пост паблика приправляется сотней комментариев. Все новые русскоязычные фрэшмены мечтают попасть на FFM. Также, практически весь «старый звук» FFM игнорируют. В общем, если раньше у трэпа не было сконцентрированной аудитории, то Fast Food ее создали, и именно там новый автотюновый фрэшмен мог быть принят с распростертыми руками, в то время как на Рифмах и Панчах его бы захейтмли. И в том же 2015 году трэп в России становится по-настоящему популярным жанром, отчасти благодаря успешным русскоязычным рэп альбомам.

Дальше, наконец-то, старая школа перестает игнорировать трэп, Гуф начинает читать на «трещетки», в общем, все олдскульщики со старым флоу пытаются оседлать новый звук.

Сообщество FFM остается основным центром притяжения для любителей нового американского звука где-то с 2015 по 2020. Но и с 2020 по сегодняшний день, они делают точно тоже самое. Но просто до 2020 они были единственным крупным комьюнити по трэпу, а, грубо говоря, примерно с этого же года, сложно стало встретить артиста, который не делал бы трэп, то есть, трэп-аудитория перестала быть эксклюзивом FFM.

Итог: если коротко, FFM создали базу слушателей трэпа и «новой школы», таким образом, основали хороший фундамент для артистов нового звука, которые смогли найти там признание. Естественно, это очень сильно повлияло на распространение новой рэп-моды и трэпа в России.

*признан иностранным агентом

Подписывайтесь на телеграмм канал WARHOL: https://t.me/warhol
